<blockquote>"Well, they're saved from the blessings of civilization." – Doc Boone<blockquote>

La primera Road Movie (bien hecha) de la historia. 

Orson Wells la vio más de 40 veces para hacer Ciudadano Kane, cuando (en el 67) le preguntaron en una entrevista por los directores que admiraba mencionó por encima de TODO a los "viejos maestros", entendiendo por estos a John Ford, John Ford y John Ford.

Publicada en 1939. Los años 30 en Estados Unidos estuvieron caracterizados por la gran depresión (iniciada por el crack del 29), el desastre de Dust Bowl, el fin de la ley seca en el 33, tensión por la llegada de la II Guerra mundial y varios huracanes fuertes que azotaron Florida y New England. Siendo un periodo de tanta pobreza e inestabilidad había un gran descontento político por la forma de afrontar la crisis además de con la banca y la bolsa de valores. Se crearon varios sindicatos que buscaban pelear por los derechos de los trabajadores. Por las consecuencias del Dust Bowl cientos de campesinos del suroeste se vieron obligados a moverse a California para poder trabajar. Haciendo un viaje similar al que se someten los protagonistas de la película, en el que en vez de enfrentarse a los indios se enfrentaban a los prejuicios de la gente que, en ocasiones, pueden ser peores que las flechas de los nativos.

Primero de todo voy a hacer un breve resumen de lo que ocurre, si la acabaís de ver y sois como yo (que no me gusta que me repitan lo que acabo de ver) os podeís saltar esta parte hasta la ristra de guiones (-). 

Se sitúa en los años 1880 en Tonto, un pueblecillo en Arizona, EEUU. 8 variopintos viajantes se ven envueltos en un inusual viaje que marcará el resto de sus vidas. Todos se dirigen a Lordsburg, Nuevo México, cada uno por motivos dispares.

Lucy Mallory: Una mujer embarazada en busca de su marido soldado, Hatfield: un jugador veterano de guerra que al ver a Lucy se une a la travesía como una polilla a la luz, Gatewood: un banquero que huye del pueblo abandonando a su mujer para robar un depósito que acaba de recibir, Curly Wilcox: el mariscal que viaja en parte por velar por la seguridad de los pasajeros ante una amenaza apache en el viaje y para encontrar a Ringo Kid y cobrar su recompensa, hablando de este, Ringo Kid: Un fujitivo de la justicia que busca a los hombres que mataron a su familia y le metieron en la cárcel.  Dallas: una prostituta desterrada de su pueblo por la liga de la ley y el orden (una organización que se formó después de la Guerra Civil para velar por los "valores morales correctos" <a href="https://www.newyorkalmanack.com/2021/10/saratoga-countys-law-and-order-league/"> más info aquí, solo curiosos </a>), Josiah Bone: el doctor que también es echado del pueblo por alcohólico, Buck: el cóbarde pero amigable conductor de la diligencia y para rematar Peacock: un vendedor ambulante de licor al que todo el mundo confunde con un pastor.

Como he mencionado son un grupo muy diverso por lo que en condiciones normales la mayoría de estos individuos no interactuarían entre ellos. Pero este no es el caso. Como ya he dicho son los años 1880 y la única forma de transportarse es un claustrofóbico aparato llamado diligencia. ¡Que agobio! No solo se observa lo mucho que ha cambiado el mundo respecto al transporte sino que se palpa por qué ha cambiado tanto. A pesar de que estamos destinados a vivir esta vida y lo único que podemos elegir es la bondad con la que tratamos a los que nos rodean, a veces por puro egoísmo o inercia no somos conscientes de que el resto de personas son como nosotros.

Voy a ir directamente al final de la trama sin detenerme en las vicisitudes intermedias: Lucy: con un hijo y junto a su marido, Hatfield: muerto a manos de los Apaches, Gatewood: encarcelado por su fechoría, Curly Wilcox: libera a Ringo de la ley renunciando a la recompensa por capturarle y ayuda a los viajeros, Ringo Kid y Dallas: Huyen juntos de la civilización, Peacock: Se va a su puta casa en Kansas City, Kansas de una puta vez con una historia de cojones que contar a su mujer e hijos, Buck: termina el tiroteo herido pero sano y salvo. En cuanto a motivos Josiah Boone es el único que empieza igual que acaba no aprende nada porque ya sabe lo que hay. Tal vez gana una historia y hace lo único que sabe que es correcto: ayudar al resto, porque a sí mismo no se puede ayudar. Que ironía que el personaje más cínico sea el doctor que ayuda a curar a la gente. Esta peli está tan bien escrita porque esta absurdamente llena de estas pequeñas ironías. En esta review comentaré algunas.

-----------------------------------------------------------------------------

Para comenzar, la propia diligencia puede interpretarse como una alegoría. Representa la expansión americana, donde los colonos desafían los elementos y las adversidades externas para ampliar la “civilización” hacia territorios remotos. Dentro de esta diligencia se forma una pequeña “comunidad” constituida por gente de todo tipo con intereses, gustos y trasfondos diferentes pero un destino común, Lordsburg. Así se aborda uno de los temas más recurrentes de Ford, las comunidades y su funcionamiento. En una comunidad todos buscan la felicidad (Lordsburg) y esta puede ser lograda con la convivencia entre sus integrantes. A lo largo del viaje, se explora como la presión social influye en el comportamiento de las personas. Como ejemplo está Lucy Mallory que comienza rechazando a Dallas, a medida que el viaje avanza termina simpatizando con ella por su actitud amable y desinteresada, pero cuando al final llegan a Lordsburg y se vuelve a juntar con el grueso de la sociedad, esta ejerce su presión sobre Lucy y vuelve a ser fría con Dallas. Siendo así la civilización/sociedad un ente más del filme que afecta al comportamiento de los personajes. El doctor Josiah Boone tiene un tratamiento similar al de Dallas ya que comienza siendo menospreciado, pero le terminan respetando después de ayudar con el nacimiento del niño.

Socialmente también se pueden observar las relaciones de poder entre los personajes. Muy visibles entre Buck y Curly Wilcox, en la votación por ejemplo en la que Curly antepone su voto al de Buck, o entre Curly y Ringo (policía - preso), Dallas/Ringo o Josiah/Peacock. Se observa claramente como en un comunidad nunca ganan todos, siempre hay algunos que sacrifican sus intereses por los del resto. 

<blockquote> “I guess you can’t break outta prison and into society in the same week.” – Ringo Kid <blockquote>

Asociado a esto último están las clases sociales representadas. Generalmente, los personajes más marginales y controvertidos de la sociedad (con peor reputación) son los que muestran unos valores morales más robustos. Mostrando una hipocresía cultural repulsiva todavía presente en nuestra sociedad, en la que pesa más lo que uno representa que sus acciones. El ejemplo más claro es Gatewood cuyo oficio de banquero le hace ser respetado por todos, pero a su vez está robando e intentando huir de las consecuencias. Para rematar es egoísta, un cobarde y un quejica, pero no recibe las mismas reacciones de condescendencia con la que se trata a Ringo o Dallas cuya actitud es mucho más humilde y respetuosa. Este es uno de los motivos de que esta película triunfara y reviviera el género western. En ella se va más allá de los arquetipos creados y se dota a los personajes de profundidad. Una profundidad desligada de sus comportamientos típicos y predecibles en los que se basaban los westerns que se hacían por ese entonces. Si ahondamos lo suficientemente hondo podemos observar que casi ningún personaje esta libre de prejuicios. Desde el indio Navajo del principio que delata a los Apache por rencor hacía ellos, hasta Curly Wilcox que se siente retado por la caballería al inicio cuando insinúan que teme a los indios. Cada personaje es único y tiene su propia perspectiva.

Por otro lado, está el paisaje: El Monument Valley en la frontera Arizona/Utah. No es coincidencia que La diligencia sea la primera película en utilizar este paisaje como fondo, la primera de muchas. Un yermo desierto inalterado por el paso del tiempo y colmado de belleza. Esta belleza puede hacer que nos planteemos si realmente pertenecemos a ese lugar, ¿Encajamos en una llanura tan hermosa o nos estamos abriendo paso a pura fuerza? ¿Somos seres impuros en un lugar puro? Este paisaje puede evocar lo primitivo, lo salvaje, el redescubrimiento de la belleza en lo olvidado. Una de las claves que hacen que el paisaje transmita tanto son las gigantescas formaciones montañosas (inselbergs) características del Monument Valley, que sugieren que nada es eterno, que el tiempo pasa, recordando así lo efímero de la vida. Son estructuras que, como las estrellas o el mar, llevan ahí milenios y tardaran millones de años en desaparecer. En una vida entera no hay tiempo para apreciar el cambio en ellas. De este modo estos prehistóricos pilares de roca resaltan la insignificancia del hombre tanto en tamaño como en edad.

<blockquote>"And remember this: What's good for the banks it's good for the country" – Gatewood<blockquote>

Siguiendo este mismo tema, son destacables los contrastes entre el despejado desierto y la claustrofóbica diligencia, que sugieren una incongruencia entre el espacio disponible y el que se ven obligados a compartir. Esto hila con el apartado de la sociedad. Puede referenciar a como creamos núcleos urbanos en espacios reducidos o moldeamos el entorno a nuestra voluntad allá donde vamos. Además, las escenas de interiores en esta película fueron grabadas en lugares cubiertos, cosa que no se solía hacer por aquella época y que ayuda a incrementar la sensación claustrofóbica mencionada. Estos contrastes pueden sugerir que la vida en las ciudades es falsa, precaria y agobiante, mientras que en la naturaleza se encuentra la verdadera libertad, abundancia y conexión con uno mismo. Hilando así con el final feliz de la peli en el que los héroes se dirigen hacia la libertad.

Junto a los contrastes espaciales están los contrastes sociológicos. Las dos parejas protagónicas Lucy/Hatfield y Dallas/Ringo son opuestas. Por un lado tenemos un amor cohibido por la obtusa influencia de la sociedad civilizada y por otro un amor más sincero y sin tapujos ni prejuicios que, aunque Dallas no se lo termina de creer, está ahí.  La repugnancia que siente John Ford hacia las convenciones sociales es palpable en cada instante de su obra. Continuando con los contrastes uno que me gusta mucho es el de Ringo/Dallas: Ringo se queda en la diligencia para terminar con la vida de los Plummer, mientras que Dallas se queda para terminar de "dar vida" al bebé de Lucy. Este dato se hace notable cuando los dos están a punto de huir justo después de que nazca el bebé pero Dallas se quiere quedar para terminar de cuidar al bebé el tiempo que pueda y Ringo se queda también al notar que puede haber indios (no huyen de "su destino"). De hecho, el diálogo que comparten Ringo y Dallas en este punto es muy bueno y se observa como Dallas puede darle la vuelta a la situación ya que Ringo le comienza pidiendo que se vaya a la cabaña sola y le espere mientras él acaba con los Plummer pero finalmente Dallas le convence para que se vaya él y ella se quede cuidando al niño (le da la vuelta a la situación) pero justo antes de partir ve las señales de los indios y decide quedarse. Se ilustran muy bien los intereses de dar vida y dar muerte de cada uno. Con este concepto en mente, en el final cuando parten hacía el horizonte en la diligencia encaminados a comenzar una nueva vida despues de dar muerte a los Plummer y salvar al bebe se ilustra perfectamente que los finales son solo nuevos comienzos. Que la vida y la muerte van de la mano ya que dónde muere algo, nace otra cosa, que nada es blanco o negro, todo es gris. Es un final perfecto. 

Uno de los personajes más complejos es Hatfield: un villano con resquicios heróicos. Desde la forma de vestir: chaqueta negra (asociado a maldad y egoísmo) con sombrero blanco (asociado a la bondad y transparencia) pasando por su comportamiento educado y ciertamente respetuoso pero colmado de prejuicios que a veces no le permiten ver las cosas con claridad, hasta su forma de ganarse la vida (jugador), un oficio obtuso en el que la suerte determina al ganador. Todo ello nos muestra la dualidad propia del personaje. Para comprender su relevancia en el guión hay 2 elementos clave que pueden ser pasados por alto: Por un lado sus nombres Hatfield y Greenfield que son contemplados como premoniciones del futuro de Ringo tirándose al suelo para derrotar a los Plummer (Hatfield: Sombrero-campo) y la casa en el campo a la que va con Dallas al final (Greenfield: Verde-campo), por otro lado está su relación con las cartas concretamente el ocho negro: En el momento del nacimiento del niño está jugando al solitario y Buck remarca que este tiene en mano un 8 negro (más adelante muere), otro 8 negro es mostrado en las manos de Luke Plummer antes de su muerte. En muchas culturas el 8 está relacionado a la conexión entre las fuerzas físicas y las espirituales por su forma semejante al infinito que refleja que las posibilidades son ilimitadas. Con su muerte no se desvanece su voluntad y estoy seguro de que de algún modo ayuda a Ringo a conseguir sus objetivos. Personalmente me gusta pensar que con su muerte Hatfield le pasó su suerte a Ringo encajando con las teorías de los nombres y de los ochos negros. Todo porque la única diferencia entre Ringo y Hatfield es que Ringo dispuso del lado incorrecto de la fortuna.

Otro personaje emblemático es Peacock al que todos confunden con un párroco pero irónicamente es un vendedor de licor ambulante. La ironía es brutal, ambos personajes reparten felicidad pero normalmente a personas radicalmente diferentes (alcohólicos o religiosos). Para colmo nadie recuerda su nombre ni su lugar de origen, nadie le hace caso, justo al contrario que se trataría a un párroco que transmite la "palabra de Dios" en la tierra y sus enseñanzas suelen ser importantes. También es manipulado por otros a lo largo de todo el filme.

También está el maldito John Wayne, un actor que, por entonces, era prácticamente desconocido (aunque ya había participado en 80 películas) con el que Ford se encaprichó y cuya participación constituyó el inicio de una carrera prolífica creando un nombre que pasó a la historia de Hollywood. Wayne, que tenía 31 años ya había participado de extra en algunas películas de Ford, pero este fue su primer papel protagónico. Este actor es característico por su actuación naturalista con un estilo sobrio y contenido que puede parecer chulesco. Hicieron bien en que este fuera su primer papel protagónico ya que con este estilo de actuación conviene que no haya rasgos muy juveniles en su rostro, de este modo resulta más creíble su interpretación. 

<blockquote> “There are some things a man just can’t run away from.” – Ringo Kid<blockquote>

Wayne crea un ideal de protagonista masculino, de pocas palabras, pero que lleva un arma y sabe usarla. Irónicamente, es el único personaje “inocente” cuyos ojos ignoran los prejuicios sociales. El zoom a su cara característico es una inolvidable forma de presentar a un héroe. El Deus ex machina del final (3v1 ez noobs) es un final feliz casi onírico pero optimista y que nos transmite que, a pesar de lo que pueda parecer, la vida no tiene por qué ser injusta, la injusticia desaparece para dar lugar a un futuro incierto pero esperanzador. Irónicamente la injusticia desaparece al romperse la ley, gracias a que el mariscal permite que Ringo Kid se enfrente a sus enemigos y que se marche con su interés romántico. Con la victoria en el tiroteo, Ringo no solo consigue salir adelante, también consigue salir de la sociedad. Irse a un lugar alejado, donde vivir de la tierra con su pareja y trascender las arbitrarias divisiones de la sociedad. Uno de los mayores trofeos posibles en el imaginario de los westerns. 

Respecto a dejarse llevar por la ira o el miedo, me gusta cuando al final en el bar quitan el espejo de la barra porque Luke Plummer se pone violento, un recurso cómico, que no solo muestra la destrucción que puede causar el miedo. Describe que si nos dejamos llevar por la ira no somos capaces de vernos a nosotro mismos. Para muchos esto y mucha parte de esta review puede ser sobreanálisis pero yo digo todo lo que me evoca. Para mí eso es el arte.

<blockquote>“What did you get?”
“Only the first word, sir.”
“Gerónimo”<blockquote>

En lo referente a las críticas de la película por ser racista y no retratar bien a los nativos americanos. Pese a su representación de los indios como unos villanos unidimensionales, simples y salvajes, la película nos está diciendo a un nivel más profundo que la sociedad “civilizada” tal vez no es tan civilizada y justa como creemos. Que tal vez los salvajes seamos nosotros y no ellos. Nosotros nos apilamos en zonas pequeñas y construimos ciudades mientras que ellos disfrutan de la libertad del paisaje natural viviendo una vida nómada. Nosotros tenemos como base un sistema que pende de un hilo y se puede desmoronar dando lugar a pobreza (Gatewood) o delincuencia (los Plummer). Nosotros nos alejamos de nuestras familias por los oficios (marido de Lucy). Nosotros creamos un comité (Liga de la Ley y el Orden) que expulsa a ciudadanos (Dallas y Josiah) de su tierra de origen. Mientras que ellos viven de formas más primitivas y sencillas, en mayor sintonía con nuestra auténtica naturaleza. Además, Dallas y Ringo al final parten en busca de un estilo de vida fuera de la sociedad, similar al de los indígenas. Por ello pienso que, si bien son retratados de forma caricaturesca, la película no está en su contra. Otro motivo que apoya esta línea de pensamiento es que John Ford tenía una de las escenas de acción más impresionantes grabadas hasta la fecha en su cinta (la escena de enfrentamiento con indios) y en vez de ponerla como el gran clímax final, la usa para dar paso al verdadero desenlace contra los hermanos Plummer (americanos que viven en sociedad y abusan de su imperfección). 

Como dato, es cierto que Ford durante toda su vida fue criticado por esta representación de los indios e, irónicamente su western de redención hacia ellos (Cheyenne Autumn o El gran combate) fue un fracaso en taquilla y supuso el fin de su carrera (a partir de esto los estudios no querían financiar sus proyectos). Lo que nos lleva a pensar que el tema que trató en El hombre que mató a Liberty Balance es cierto, la gente no quiere saber cómo realmente se consiguió lo que tienen, si saberlo es doloroso prefieren vivir en una mentira.


Inserto funfacts:

&rarr;	Más nombres con referencias son el del banquero Sr. Gate-wood, pudiendo interpretarse como poner puertas al monte (casas) acción que muchas veces gestiona la banca. El nombre de Dallas viene del inglés antiguo y significa casa del valle, como a la que se dirige con Ringo al final del filme, finalmente el nombre Ringo significa anillos en inglés, simbolizando la unión que este crea con Dallas. 

&rarr;	Otro detalle es que en varios planos principalmente después de interacciones de Ringo Kid hablando de los 3 hermanos Plummer aparecen en pantalla símbolos que los representan como puede ser un cactus con 3 cabezas o 3 inselbergs en el desierto.

&rarr;	El sombrero que lleva John Wayne en la película se lo compró él personalmente y lo siguió usando en algunas películas los siguientes 20 años hasta que en 1959 lo dejó en una vitrina en su casa por su mal estado. <a href="[URL]"> https://x.com/Nitrotoluen0/status/1624399732931022851 <a href="[URL]">

&rarr;	En la persecución con los indios los caballos iban a 65- 67km/h. Lo dijo Ford aunque Dios sabe que era un granujilla muy mentirosin.

&rarr;	Para la escena de la diligencia Ford contrató a 200 auténticos indios Navajos y les pagó un salario sindical, esto hizo que Ford se ganara su respeto y el nombre de “Natani Nez” o líder alto. 

&rarr;	Gerónimo era el único indio que realmente era Apache (fuera del papel), el resto eran Navajos.


Un apunte un poco más personal es que los días que me cuesta dormir y no me entra el sueño, por algún motivo me pongo a pensar en esta película. De hecho buena parte de esta review ha sido escrita en estas circunstancias. Tiene algo que se plasmó en mi mente y hacía que no parara de darle vueltas y cuanto más lo pensaba mejor me parecía. Sé que no es una cinta para todo el mundo, pero viendo lo que me ha aportado una película que salió 63 años antes de que yo naciera me hace reflexionar. Le da un sentido a todo. Los actores de la cinta están muertos pero una pequeña parte de su vida quedó impregnada en la cinta y podemos verla, disfrutar de ella y hacer que forme parte de nosotros. Es algo que me parece bonito, tal vez por eso me gusta ver pelis antiguas.

<blockquote>"I've brought hundreds of those little fellas into the world and the new one was always the prettiest"– Doc Boone<blockquote>

Resumiendo se tocan muchos temas pero si hay que elegir uno que sea el nacimiento. Una de las múltiples definiciones de nacimiento es: “Acto de empezar a ser” y, en este contexto nacen muchas cosas. El nacimiento de lazos entre los personajes, el nacimiento del hijo de Lucy, el nacimiento la pareja creada al final de la película: Dallas/Ringo. Siempre he pensado que el tiempo era lo más importante que uno tenía en la vida. Pero esta película evidencia que el tiempo es solo un recurso que tenemos para hacer cosas y lo importante son las cosas que hacemos, las acciones que nacen de nosotros: los lazos que creamos con personas, las iniciativas que sacamos adelante y las preguntas que nos hacemos. Porque la diferencia entre existir y vivir está en actuar. ¿Qué sería de esta película si Ringo no se hubiera fugado de la cárcel, no hubiera tomado el control de la diligencia cuando hieren a Buck, no hubiera retado a los hermanos Plummer o no propusiera a Dallas ir con él a su cabaña? Exacto, no sería absolutamente NADA. Porque no somos lo que representamos ni lo que parecemos, somos lo que hacemos.