Conocer lo que a una persona le gusta es dificil. Sobre todo en una sociedad repleta de expectativas y opiniones. Si te gusta algo que no es lo que el resto determina interesante eres un raro y si te gusta lo que algunos creen brillante tienes buen gusto. Normalmente accedemos a contenido por medio de opiniones de terceros que nos hacen acercarnos al arte con expectativas. Expectativas que pueden acordonar nuestras opiniones. El Ouroboros entra aquí de la siguiente forma: lo que es bueno depende de lo que otros determinaron como bueno y lo que será bueno depende de lo que nosotros determinemos como tal, esto es porque lo que será recordado será lo bueno. Encontré esta película en una recomendación de TikTok en el 2022. Cuando la vi por primera vez sentí algo en mi interior que me hizo cogerle un cariño inusual. Me veía a mí mismo en aspectos de muchos de los personajes y el mensaje de Matthew McConaughey en el campo de fútbol resumió muy bien como me sentía en aquél momento. Encerrado en un lugar en el "mejor momento de mi vida".

A pesar de su carácter relajado y su trama dispersa, la película tiene una uniformidad temática muy bien lograda. Centrandose en gran medida en 1: vivir el ahora y 2: vivir tú vida, no la de otros, pero, paradojicamente, hay un tercer tema oculto: la vida de otros puede ser la vida que quieres vivir. Desde luego que los freshman quieren vivir la vida de los senior, pero los senior quieren vivir la vida de los universitarios. Nadie está contento, todos quieren seguir la siguiente pauta hasta el futuro. En la que creen que encontrarán más felicidad que en el ahora. 

Los junior siguen las tradiciones que se siguieron antes, se les maltrata y luego se les recompensa, un ciclo que ellos llevarán a cabo en el futuro con su promoción. El exceso de primerísimos primeros planos a los junior con ambiente onírico tanto en la fiesta como en el lavado de coches da a entender un entendimiento del mundo mágico. Una percepción elevada de la realidad. Una felicidad única y primeriza que será recordada. Contraponiéndolo a los planos de los senior que son más "de libro" da la sensación de que los junior solo tienen una percepción alterada de la realidad más que una suerte tremenda.

Sobreanalizar una comedia tan dispersa puede ser visto como ir en contra de su auténtica naturaleza.

