Saber lo que a una persona le gusta es dificil. Sobre todo en una sociedad repleta de expectativas y opiniones. Si te gusta algo que no es lo que el resto determina interesante eres un raro y si te gusta lo que algunos creen brillante tienes buen gusto. Normalmente accedemos a contenido por medio de opiniones de terceros que nos hacen acercarnos al arte con expectativas. Expectativas que pueden acordonar nuestras opiniones. El Ouroboros entra aquí y crea un ciclo interesante, lo que es bueno depende de lo que otros determinaron como bueno y lo que será bueno depende de lo que nosotros determinemos como tal. Encontré esta película en una recomendación de TikTok en el 2022. Cuando la vi por primera vez sentí algo en mi interior que me hizo cogerle un cariño inusual. Me veía a mí mismo en aspectos de la mayoría de personajes y el mensaje de Matthew McConaughey en el campo de fútbol resumió muy bien como me sentía en aquél momento. 
